> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/document-map.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
durch:
Ebene: beschreibend
->

# ODWS-Dokumentenkarte
## Kanonische Struktur der ODWS-Dokumentation

Dieses Dokument bietet eine maßgebliche Übersicht aller Dokumente
innerhalb des Open Driver Worktime Space (ODWS).

Es definiert:
- welche Dokumente vorhanden sind,
- ihr Zweck,
- ihre Schicht,
- und ihre konzeptionellen Zusammenhänge.

Dieses Dokument definiert keine Regeln und führt keine Berechnungen durch.
Es existiert, um strukturelle Klarheit zu wahren.

---

## 0. Zweck dieses Dokuments

Der Zweck dieses Dokuments besteht darin, Folgendes zu verhindern:
- Vervielfältigung,
- konzeptionelle Überschneidungen,
- inkonsistente Interpretation,
- und Dokumentationsdrift.

Es dient als einzige Quelle der Wahrheit
für die ODWS-Dokumentationsstruktur.

---

## 1. ODWS-Dokumentebenen

Die ODWS-Dokumentation ist in Schichten unterteilt.

### 1.1 Normative Ebene

Normative Dokumente definieren:
- was innerhalb der ODWS als wahr angesehen wird,
- wie die Realität definiert wird,
- was alle anderen Modelle respektieren müssen.

Normative Dokumente sind:
- stabil,
- minimal,
- resistent gegen Interpretation.

### 1.2 Beschreibende Ebene

Beschreibende Dokumente:
- die Realität erklären,
- Betriebsbedingungen beschreiben,
- Kontext und Begründung liefern.

Sie DÜRFEN normative Aussagen NICHT neu definieren.

---

## 2. Normative Dokumente

Die folgenden Dokumente definieren ODWS-Normen:

- `working-time-definition.md`
- `workday.md`
- „waiting-standby-and-other-work.md“.

Jedes normative Dokument legt eine Grundregel fest
dass andere Dokumente nicht im Widerspruch stehen dürfen.

---

## 3. Beschreibende Dokumente

Die folgenden Dokumente beschreiben Kontext, Funktionsweise und Argumentation:

- `operational-realities.md`
- `human-context.md`
- `deterministic-trace-log.md`
- `scope.md`
- `vision.md`
- *(und andere)*

Beschreibende Dokumente können sich weiterentwickeln
ohne normative Grundlagen zu verändern.

---

## 4. Konzeptionelle Beziehungen

Konzeptionell:

- „working-time-definition.md“ definiert, was Arbeit ist
- „workday.md“ definiert, wie Arbeit modelliert wird
- „waiting-standby-and-other-work.md“ erklärt Schlüsselkonzepte
- Beschreibende Dokumente erklären, warum und wie dies die Realität widerspiegelt

Kein Dokument darf diese Abhängigkeitsrichtung umkehren.

---

## 5. Regeln für das Hinzufügen neuer Dokumente

Jedes neue Dokument MUSS:

- seine Ebene („normativ“ oder „beschreibend“) deklarieren,
- seinen Zweck definieren,
- Geben Sie den Bezug zu vorhandenen Dokumenten an.

Normative Dokumente werden nur hinzugefügt, wenn dies unbedingt erforderlich ist.

---

## 6. Stabilität und Evolution

Es wird erwartet, dass normative Dokumente stabil bleiben.

Beschreibende Dokumente können sich weiterentwickeln
B. Verständnis-, Technologie- oder Kontextänderungen.

Diese Trennung gewährleistet eine langfristige Konsistenz
ohne Stillstand.

---
