> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/documentation-layers.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
  domain: documentation
  topic: documentation-layers
  version: 2.0
  status: stable
  language: en
  license: Apache-2.0
-->





# Documentation Layers in ODWS (Normative Definition)

This document **normatively defines the complete and closed set of
documentation layers** used within the **Open Driver Worktime Space (ODWS)**.

Its purpose is to:
- ensure long-term clarity and maintainability,
- prevent uncontrolled growth of document categories,
- keep the documentation navigable for future maintainers.

This document defines **what kinds of documents may exist**.
It does **not** prescribe tools, workflows, or authorship.

---


## 1. Schichtenprinzip

Jede Dokumentationsdatei in ODWS **MUSS zu genau einer Ebene gehören**.

Eine Ebene definiert:
- die Art der in einem Dokument enthaltenen Aussagen,
- wie das Dokument verwendet werden darf,
- seine Beziehung zur Realität, Interpretation und Berechnung.

Eine Ebene definiert **nicht** Folgendes:
- Korrektheit oder Autorität der Autoren,
- organisatorische Prozesse,
- Einzelheiten zur Implementierung.

---

## 2. Geschlossener Satz von Dokumentationsebenen

ODWS definiert den folgenden **geschlossenen und umfassenden Satz** von Dokumentationsebenen:

- „normativ“.
- „beschreibend“.
- „konzeptionell“.
- „analytisch“.
- „kontextbezogen“.
- „verfahrenstechnisch“.
- „Referenz“.
- „Regierung“.

**Andere Dokumentationsebenen sind nicht zulässig.**

Jede Einführung einer neuen Ebene erfordert eine explizite Änderung dieses Dokuments.

---

## 3. Normative Ebene

Die „normative“ Ebene definiert **was in ODWS wahr ist**.

Es:
- legt nicht verhandelbare Regeln fest,
- definiert Systemgrenzen,
- verwendet eine normative Sprache (MUSS, SOLL, DÜRFEN NICHT).

Normative Dokumente sind die **Quelle der Wahrheit** für ODWS.

---

## 4. Beschreibende Ebene

Die „beschreibende“ Ebene erklärt und beschreibt die beobachtete Realität.

Es:
- liefert Erklärungen und Kontext,
- beschreibt, wie es in der Praxis zugeht,
- führt keine Regeln oder Verpflichtungen ein.

Beschreibende Dokumente **ändern niemals normative Inhalte**.

---

## 5. Konzeptionelle Ebene

Die „konzeptionelle“ Ebene definiert mentale Modelle und Abstraktionen.

Es:
- führt Konzepte und Terminologie ein,
- erklärt, wie man über die Domain denkt,
- unterstützt das Verständnis, ohne Verhalten vorzuschreiben.

---

## 6. Analytische Ebene

Die „analytische“ Ebene untersucht Konsequenzen und Implikationen.

Es:
- analysiert die Auswirkungen von Regeln oder Entscheidungen,
- untersucht Randfälle und Kompromisse,
- definiert keine neuen Regeln.

---

## 7. Kontextebene

Die „kontextuelle“ Ebene beschreibt die Umgebung, in der ODWS arbeitet.

Es:
- erfasst den rechtlichen, sozialen und betrieblichen Kontext,
- erklärt äußere Zwänge,
- ODWS-Regeln werden nicht neu interpretiert oder außer Kraft gesetzt.

---

## 8. Verfahrensebene

Die „prozedurale“ Ebene beschreibt, **wie Dinge erledigt werden**.

Es:
- dokumentiert Arbeitsabläufe und Prozesse,
- richtet sich in erster Linie an Betreuer,
- ist nicht normativ und ersetzbar.

---

## 9. Referenzebene

Die „Referenz“-Schicht stellt strukturiertes Nachschlagematerial bereit.

Es:
- enthält Definitionen, Zuordnungen und Zusammenfassungen,
- ist für schnellen Zugriff optimiert,
- führt keine Interpretation ein.

---

## 10. Governance-Ebene

Die „Governance“-Ebene definiert die Projektverantwortung.

Es:
- beschreibt Entscheidungsprozesse,
- definiert Wartungs- und Änderungsregeln,
- gewährleistet die langfristige Kontinuität von ODWS.

---

## 11. Trennung und Disziplin

ODWS-Dokumentationsebenen **DÜRFEN NICHT gemischt werden**.

Die Schichtentrennung ist gewollt und schützt:
- Realität von Autorität,
- Berechnung aus Interpretation,
- Bewahrer vor strukturellem Chaos.

---

## 12. Normative Zusammenfassung

Im ODWS:
- der Satz der Dokumentationsebenen ist geschlossen,
- jedes Dokument gehört zu genau einer Ebene,
- Ebenen werden aus Gründen der Klarheit und nicht der Vollständigkeit definiert.
- Strukturelle Einfachheit ist ein Designziel.
