> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/input-sources-and-corrections.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.



# Eingabequellen und Korrekturen

Dieses Dokument definiert alle zulässigen Eingabequellen
im Rahmen des Open Driver Worktime Space (ODWS)
und stellt ihre gleiche Gültigkeit fest.

ODWS erfasst zuerst die Realität.
Die Eingabequelle definiert niemals die Wahrheit.

---

## 1. Grundprinzip

> Die Quelle der Daten ist nicht die Behörde.
> Die Realität ist die Autorität.

ODWS gibt der Technologie keinen Vorrang vor dem Menschen
und gibt der Automatisierung keinen Vorrang vor der Erklärung.

---

## 2. Zulässige Eingabequellen

ODWS MUSS arbeitsbezogene Eingabedaten akzeptieren
aus mehreren unabhängigen Quellen.

Alle Quellen gelten als **gleich gültig**.

---

### 2.1 Automatische technische Aufzeichnungen

Beispiele hierfür sind:
- digitaler Fahrtenschreiber
- analoger Fahrtenschreiber
- Fahrzeugtelemetrie
- Bordüberwachungssysteme

Diese Aufzeichnungen:
- den Gerätezustand darstellen,
- es kann an Absicht oder Kontext mangeln,
- kann Fehler oder Auslassungen enthalten.

Es sind **Signale**, nicht die Wahrheit.

---

### 2.2 Elektronischer menschlicher Input

Beispiele hierfür sind:
- Webformulare
- mobile Anwendungen
- Offline-elektronische Formulare

Eigenschaften:
- Von Menschen eingegeben
- editierbar
- korrigierbar
- erklärend

---

### 2.3 Tabellarische Dokumente

Zu den unterstützten Formaten gehören:
- XLSX
- ODS
- XLS
- CSV

Tabellarische Dokumente:
- werden ausschließlich als Eingabemedien behandelt,
- DÜRFEN NICHT für verbindliche Berechnungen herangezogen werden,
- KANN manuelle Korrekturen und Erläuterungen enthalten.

Die ODWS weist die Annahme ausdrücklich zurück
dass die Tabellenkalkulation zuverlässig oder normativ ist.

---

### 2.4 Vollständig manuelle Aufzeichnungen

Beispiele hierfür sind:
- Papieraufzeichnungen
- handschriftliche Protokolle
- Retrospektive Beschreibungen
- rekonstruierte Zeitpläne

ODWS MUSS manuelle Aufzeichnungen akzeptieren
auch wenn keine technischen Aufzeichnungen vorliegen.

Fehlen eines Gerätedatensatzes
bedeutet nicht, dass man arbeitslos ist.

---

## 3. Gleiche Gültigkeit der Quellen

Keine Eingabequelle:
- hat einen höheren Wahrheitswert,
- überschreibt automatisch einen anderen,
- macht menschliche Korrekturen ungültig.

Konflikte zwischen Quellen
werden durch Erklärung gelöst,
nicht Unterdrückung.

---

## 4. Obligatorische Korrigierbarkeit

Jede Eingabequelle MUSS Folgendes unterstützen:

- Korrektur,
- Änderung,
- Ergänzung,
- verspätete Aufklärung.

Originaldaten werden niemals gelöscht.
Korrekturen sind zusätzliche Fakten.

---

## 5. Deterministische Verarbeitung

Alle Eingabequellen:
- dieselbe deterministische Berechnungspipeline speisen,
- sich gleichberechtigt an der Neuberechnung beteiligen,
- werden im Deterministic Trace Log (DTL) aufgezeichnet.

---

## 6. Schutz vor technischem Absolutismus

Jedes System, das:
- behandelt technische Aufzeichnungen als unbestreitbare Wahrheit,
- lehnt menschliche Korrektur ab,
- erzwingt eine stille Normalisierung,

ist nicht mit ODWS kompatibel.

---

ODWS existiert, um Folgendes zu verbinden:
- die gelebte Realität der Fahrer,
- die administrativen Bedürfnisse der Arbeitgeber,
- und deterministische, überprüfbare Berechnung.
