> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/odws-ce-core.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
  scope: odws-ce-core
-->


# ODWS-CE Core – Zeit- und Input-Grundlagen

Dieses Dokument definiert normativ die **Kerngrundlagen** der
**Open Driver Worktime Space – Compensation Engine (ODWS-CE)**.

Es beschreibt **worauf der Rechenkern aufbaut**,
nicht, wie es implementiert, optimiert oder den Benutzern präsentiert wird.

Der Zweck dieses Dokuments besteht darin, eine **stabile, nicht verhandelbare Basis** zu schaffen.
für alle ODWS-CE-Implementierungen.

---

## Umfang

Dieses Dokument definiert normativ:

1. Von ODWS-CE verwendete Zeitprimitive
2. Die Natur von Eingaben als Darstellungen der Realität
3. Die Beziehung zwischen Eingaben, Zeit und Konflikten

Es definiert explizit **nicht** Folgendes:

* Lohn- oder Vergütungsregeln
* Logik zur Einhaltung gesetzlicher Vorschriften
* UI- oder UX-Verhalten
* Speicherung, Synchronisierung oder Vernetzung

---

## 1. Zeitprimitive

### 1.1 Zeit als kontinuierliche Achse

ODWS-CE arbeitet auf einer **kontinuierlichen Zeitachse**.

Zeit wird behandelt als:

* kontinuierlich
* linear
* monoton

ODWS-CE funktioniert **nicht** auf:

* Kalendertage
* Werktags
* Verschiebungen
* geplante Blöcke

Solche Konzepte existieren möglicherweise nur in **Interpretationsebenen**, niemals im Kern.

---

### 1.2 Zeitpunkt

Ein **TimePoint** repräsentiert eine einzelne Position auf der Zeitachse.

Ein Zeitpunkt:

* hat einen genauen Zeitstempel
* ist nach der Erstellung unveränderlich
* ist immer mit einer Quellenangabe verbunden

Zeitpunkte:

* bedeuten keine Bedeutung
* bedeuten keine Arbeit
* bedeuten keine Verantwortung

Sie lokalisieren Ereignisse nur zeitlich.

---

### 1.3 Timetwal

Ein **TimeInterval** stellt eine Zeitspanne zwischen zwei Zeitpunkten dar.

Ein Timetwal:

* hat einen Startzeitpunkt
* hat einen Endzeitpunkt
* kann Unsicherheits- oder Konfidenzmetadaten enthalten

Zeitintervalle:

* kann sich überschneiden
* kann fragmentiert sein
* ist möglicherweise unvollständig

Es gibt keine Anforderung, dass die Intervalle:

* An Tagen ausrichten
* An Verschiebungen anpassen
* sich an den vertraglichen Erwartungen orientieren

Die Realität hat Vorrang vor der Struktur.

---

## 2. Eingaben als Darstellungen der Realität

### 2.1 Art der Eingaben

Alle Eingaben in ODWS-CE stellen **Behauptungen über die Realität** dar.

Eine Eingabe:

* beschreibt, was angeblich passiert ist
* erhebt keinen Anspruch auf Richtigkeit
* überschreibt keine anderen Eingaben

Eingaben sind **Beobachtungen**, keine Wahrheit.

---

### 2.2 Eingabedatensätze

Jede Eingabe wird als **InputRecord** dargestellt.

Ein InputRecord:

* verweist auf ein oder mehrere Zeitintervalle
* gibt seine Quelle an
* zeichnet Urheberschaft und Erstellungszeit auf

Eingabedatensätze sind:

* unveränderlich
* Nur anhängen

Nach der Erstellung eines Eingabedatensatzes:

* wird nie geändert
* wird niemals gelöscht
* darf nur durch zusätzliche Eingaben ersetzt werden

---

### 2.3 Arten von Eingabequellen

ODWS-CE erkennt mehrere Klassen von Eingabequellen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf:

* Automatisierte Geräte (z. B. Fahrtenschreiber)
* menschliche Erklärungen
* abgeleitete Datensätze (z. B. Tabellenkalkulationen, Scans)
* korrigierende oder erklärende Eingaben

Keine Eingabequelle ist von Natur aus maßgeblich.

Autorität wird **niemals** durch Technologie, Position oder Rolle impliziert.

---

## 3. Konflikte und Koexistenz von Eingaben

### 3.1 Konflikte sind zu erwarten

Konflikte zwischen Eingaben sind eine **normale Eigenschaft der Realität**.

Es kann zu Konflikten kommen zwischen:

* Gerät und menschlicher Input
* menschlicher und menschlicher Input
* Dokument und Dokument

Das Vorhandensein eines Konflikts:

* ist kein Fehler
* ist kein Fehler
* macht das System nicht ungültig

Ein Konflikt ist **Information**.

---

### 3.2 Konfliktdarstellung

Konflikte werden in ODWS-CE explizit dargestellt.

Ein Konflikt:

* verweist auf die beteiligten Eingaben
* identifiziert die überlappenden oder inkonsistenten Intervalle
* ist rückverfolgbar und kontrollierbar

Konflikte bleiben während der gesamten Berechnung erhalten.

Sie werden niemals stillschweigend gelöst oder verworfen.

---

### 3.3 Schutz vor Überschreibung der Realität

ODWS-CE soll verhindern, dass die Realität durch Autorität ersetzt wird.

Daher:

* Keine Eingabe kann eine andere Eingabe überschreiben
* Keine Rolle kann frühere Datensätze löschen
* Kein Berechnungsschritt kann Konflikte verbergen

Jeder Versuch, die Realität neu zu interpretieren:

* führt zu neuen Eingaben
* Die Originalaufzeichnungen bleiben erhalten

Dies garantiert Folgendes:

* Mitarbeitereingaben bleiben sichtbar
* Die historische Realität bleibt rekonstruierbar
* Machtasymmetrie kann die Zeit nicht stillschweigend neu schreiben

---

## Normative Zusammenfassung

In ODWS-CE:

* Die Zeit ist fortlaufend, nicht geplant
* Eingaben beschreiben die Realität, keine Autorität
* Konflikte sind Daten, keine Mängel
* Das Überschreiben der Realität ist strukturell unmöglich

Alles übergeordnete Konzepte
(Löhne, Legalität, Compliance, Berichterstattung)
sind **auf diesem Fundament** gebaut,
niemals drin.
