> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/on-demand-deterministic-computation.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
durch:
Ebene: beschreibend
->


# Deterministische Berechnung auf Abruf

Dieses Dokument definiert das Prinzip von
Deterministische Berechnung auf Abruf
innerhalb des Open Driver Worktime Space (ODWS).

Es dient dazu, sicherzustellen, dass wichtige Informationen vorliegen
ist verfügbar, wenn Menschen es brauchen –
nicht erst nach administrativer Finalisierung.

---

## 1. Grundprinzip

> Deterministische Berechnung MUSS verfügbar sein
> immer dann, wenn ausreichend sachlicher Input vorhanden ist.

ODWS unterstützt explizit die Berechnung:
- vor Rechtswirksamkeit,
- vor der Verwaltungsschließung,
- vor Abschluss der Gehaltsabrechnung.

Berechnungsverfügbarkeit
DÜRFEN NICHT vom formellen Abschluss der Veranstaltungen abhängen.

---

## 2. Informationscharakter

Die Ergebnisse der On-Demand-Berechnung sind:

- informativ,
- unverbindlich,
- Vorbehaltlich einer Neuberechnung.

Sie existieren, um:
- Entscheidungen informieren,
- einen stillen Anspruchsverlust verhindern,
- rechtzeitiges menschliches Handeln ermöglichen.

---

## 3. Trennung von Rechtsakten

ODWS trennt strikt:

- sachliche Eingaben,
- deterministische Berechnung,
- Rechtswirksamkeit,
- Finanzielle Abwicklung.

Ein berechnetes Ergebnis bewirkt NICHT:
- eine rechtliche Verpflichtung schaffen,
- Beschäftigungsstatus festlegen,
- formelle Verfahren ersetzen.

---

## 4. Typische Anwendungsfälle

Berechnungen auf Abruf sind unerlässlich, wenn:

- die Kündigung unmittelbar bevorsteht,
- Es wird eine Mitteilungszustellung erwartet,
- voraussichtliches Ende des Arbeitsverhältnisses,
- Urlaubsanspruch muss schnell geklärt werden.

Diese Situationen kommen häufig vor
Minuten oder Stunden vor formellen Handlungen.

---

## 5. Normative Anforderung

Jedes ODWS-kompatible System MUSS:

- On-Demand-Berechnungen ermöglichen,
- Informationsergebnisse deutlich kennzeichnen,
- die Fähigkeit zur Neuberechnung bewahren,
- Zeichnen Sie alle Schritte im Deterministic Trace Log auf.

Weigerung, allein auf der Grundlage des Timings zu rechnen
ist nicht mit ODWS kompatibel.
