> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/regulatory-regimes.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.



# Regulierungssysteme und Anwendungskontext

Dieses Dokument definiert, wie sich Regulierungssysteme auf die beziehen
Open Driver Worktime Space (ODWS)-Modell.

ODWS erfasst zuerst die Realität.
Die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften wird gesondert bewertet.

---

## 1. Existenz mehrerer Regulierungssysteme

Die Arbeitszeit von Berufskraftfahrern in Europa ist geregelt
mehrere regulatorische Rahmenbedingungen.

Die beiden Hauptregime sind:

- **AETR** (Europäisches Abkommen über die Arbeit von Fahrzeugbesatzungen im internationalen Straßenverkehr)
- **Verordnung (EG) Nr. 561/2006** (ES561)

Diese Regime existieren nebeneinander und unterscheiden sich in bestimmten operativen Einschränkungen.

---

## 2. Anwendbarkeit nach Gebiet

Das anwendbare Regulierungssystem wird bestimmt durch
das **Gebiet, in dem die Arbeit ausgeführt wird**.

Ein Regimewechsel kann auftreten:
- während einer laufenden Arbeitsperiode,
- ohne Arbeitgeberwechsel,
- ohne Änderung des Arbeitsvertrages.

ODWS behandelt daher das Regulierungsregime
als **Kontextinformationen**, nicht als strukturelle Einschränkung.

---

## 3. Grundprinzip

> ODWS MUSS aufzeichnen, was tatsächlich passiert ist,
> unabhängig davon, ob dies aufgrund einer bestimmten Verordnung zulässig war.

Realität erfassen und Compliance beurteilen
sind explizit getrennte Anliegen.

---

## 4. Hauptunterschied: Segmentierung der Arbeitsperioden

Ein wesentlicher Unterschied zwischen den Regimen betrifft
die Anzahl der zulässigen Arbeitsperioden innerhalb eines Kalendertages.

### 4.1 AETR
- erlaubt **nur eine Arbeitsperiode pro Kalendertag**
- erlaubt keine Wiederaufnahme der Arbeit nach einer täglichen Ruhezeit am selben Tag

### 4.2 ES561
- ermöglicht **mehrere Arbeitsperioden innerhalb eines Kalendertages**
- ermöglicht die Aufteilung der Arbeit auf tägliche Ruhezeiten

Der ODWS-Kern erzwingt diese Einschränkungen NICHT.

Solche Grenzwerte DÜRFEN lediglich bewertet werden
in übergeordneten regulatorischen Interpretationsschichten.

---

## 5. Vertretung in der ODWS

Das Regulierungssystem KANN als Metadaten dargestellt werden, zum Beispiel:

json
{
„regulatory_regime“: „ES561“
}

oder

json
{
„regulatory_regime“: „AETR“
}

Diese Metadaten:

- hat keinen Einfluss auf die Kernberechnung,
- die aufgezeichnete Realität nicht einschränkt,
- dient lediglich der Interpretation und Validierung.

---

## 6. Verhältnis zur Vergütung

Einschränkungen durch Regulierungsvorschriften dienen lediglich der Verkehrssicherheit und der Einhaltung von Vorschriften.

Sie DÜRFEN NICHT:

- die erfasste Arbeitszeit reduzieren,
- erbrachte Leistungen von der Vergütung ausschließen,
- die physische Realität außer Kraft setzen.

Die Vergütung ergibt sich aus der erfassten Arbeitsrealität, unabhängig von regulatorischen Grenzen.

---
