> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/translations.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
-->






# Dokumentationsübersetzungen (normative Definition)

Dieses Dokument beschreibt normativ die Realität der Dokumentationsübersetzungen
innerhalb des **Open Driver Worktime Space (ODWS)**.

Es werden keine Tools, Arbeitsabläufe oder Durchsetzungsmaßnahmen vorgeschrieben.
Es definiert **was Übersetzungen sind und was nicht**.

---

## 1. Maßgebliche Sprache

Die maßgebliche ODWS-Dokumentation ist in **Englisch** verfasst.
und befindet sich in „docs/en/“.

Alle anderen Sprachversionen sind:
- abgeleitet
- sekundär
- nicht maßgebend

---

## 2. Beziehung zum Original

Eine Übersetzung erbt niemals die Autorität des Originals.

Im Konfliktfall
das englische Original hat **immer Vorrang**.

---

## 3. Zweck von Übersetzungen

Es gibt Übersetzungen für:
- Verbesserung der Zugänglichkeit
- Verständnis unterstützen
- Ermöglichen Sie eine sprachübergreifende Diskussion

---

## 4. Welche Übersetzungen gibt es nicht?

Übersetzungen sind nicht:
- normative Quellen
- rechtliche Hinweise
- Regeldefinierende Dokumente
- interpretative Autoritäten

---

## 5. Art der übersetzten Dokumente

Übersetzte Dokumente sind:
- informativ
- erklärend
- unterstützend

Sie sind nicht Teil der normativen Schicht,
unabhängig von ihrer Qualität.

---

## 6. Herkunft der Übersetzungen

Eine Übersetzung könnte sein:
- maschinell generiert
- Von Menschen bearbeitet
- Hybrid
- teilweise korrigiert

Seine Form ändert seinen Status nicht.

---

## 7. Fehler und Abweichungen

Fehler und semantische Abweichungen:
- werden erwartet
- sind keine Systemfehler
- stellen keine Verstöße gegen die ODWS-Grundsätze dar

Sie sind der Übersetzung inhärent.

---

## 8. Verantwortung

Die Verantwortung für eine Übersetzung liegt bei:
- die betreuende Einzelperson oder das Team

ODWS geht nicht davon aus:
- Richtigkeit
- Vollständigkeit
- semantische Äquivalenz

---

## 9. Automatisierung

Möglicherweise ist eine Übersetzungsautomatisierung vorhanden
spielt aber immer eine **unterstützende Rolle**.

Automatisierung:
- definiert nicht die Richtigkeit
- ersetzt nicht das menschliche Urteilsvermögen
- besitzt keine Autorität

---

## 10. Menschliche Bearbeitungen

Menschliche Bearbeitungen sind:
- erlaubt
- erwartet
- legitim

Es besteht keine Verpflichtung:
- Maschinenleistung erhalten
- Automatische Übersetzungen abgleichen

---

## 11. Trennung der Anliegen

ODWS trennt strikt:
- Normative Definition (englische Dokumente)
- Übersetzungen als Kommunikationshilfen
- Umsetzungsverhalten
- organisatorische Verantwortung

Diese Trennung ist beabsichtigt.

---

## 12. Zusammenfassung der Realität

Im ODWS:

- Die Realität wird durch englischen Text definiert
- Übersetzungen beschreiben die Realität
- Werkzeuge unterstützen den Menschen
- Verantwortung bleibt menschlich

Wenn eine Übersetzung falsch ist,
Das System bleibt korrekt.
