> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/vacation-entitlement-input.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
durch:
Ebene: beschreibend
->


# Urlaubsanspruch – Fakten eingeben

Dieses Dokument definiert sachliche Eingabedaten
im Zusammenhang mit dem Urlaubsanspruch im ODWS.

Es zeichnet auf, was bekannt ist,
nicht das, was berechnet wird.

---

## 1. Grundprinzip

> Urlaubsanspruch wird abgeleitet.
> Eingaben sind sachlich.

ODES getrennt:
- Berechtigungseingaben,
- Anspruchsberechnung,
- Lohnabrechnung.

---

## 2. Eingaben zum Beschäftigungskontext

Pflichteingaben:

- Beschäftigungsbeginn_Datum
- Beschäftigungsenddatum (falls zutreffend)
- Employment_Fraction (Vollzeit / Teilzeit)

---

## 3. Gesetzlicher Kontext

Zu den Eingaben KÖNNEN gehören:
- gesetzliche jährliche Urlaubsbasis
- vertraglich erhöhter Anspruch

Diese Werte sind **Eingaben**, keine Ergebnisse.

---

## 4. Urlaubsnutzungsaufzeichnungen

ODWS-Datensätze:
- genommener Urlaub (Termine),
- geplanter Urlaub (Termine),
- Urlaub storniert oder geändert.

Auf Eingabeebene erfolgt kein automatischer Abzug.

---

## 5. Korrigierbarkeit

Urlaubseinträge:
- MUSS vom Menschen korrigierbar sein,
- MUSS eine rückwirkende Klärung ermöglichen,
- Die Originaleinträge MÜSSEN erhalten bleiben.

---

## 6. Beziehung zum Abwesenheitsmodell

Urlaub ist eine Möglichkeit
Auflösung einer Abwesenheit.

Abwesenheitsgrund und Urlaubsnutzung
bleiben unabhängige Aufzeichnungen.
