> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/workday.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.



# Driver Workday – Kerndatenmodell (Workday)

Dieses Dokument definiert das **Kerndatenmodell des Arbeitstages eines Fahrers**
im Rahmen des Open Driver Worktime Space (ODWS)-Projekts.

Das Modell beschreibt **nur beobachtbare, reale Arbeitsfakten**.
Es umfasst keine wirtschaftlichen, lohnbezogenen oder rechtlichen Interpretationen.

Es dient als Eingabe für deterministische Berechnungen
im Kern des Systems.

---

## 1. Grundprinzipien

Das Kernarbeitstagmodell:

- beschreibt **was tatsächlich passiert ist**
- trennt die Realität von ihrer Interpretation
- ist unabhängig von Lohn- und Rechtskonstrukten
- ist staaten- und systemübergreifend anwendbar

Das Modell ist darauf ausgelegt:

- langfristig nachhaltig sein
- überprüfbar sein
- mehrere Interpretationsebenen zulassen
ohne die zugrunde liegenden Daten zu verfälschen

Das Modell geht explizit davon aus, dass Eingabedaten vorliegen
kann durch menschliche Faktoren verursachte Fehler enthalten
und betrieblicher Stress.

Fehlende, doppelte oder zeitlich falsche Eingaben
werden nicht als Ausnahmen behandelt,
sondern als normaler Teil der realen Arbeitstagsdaten.

---

## 2. Kernregel zur Arbeitszeitberechnung

Der ODWS-Kern berechnet immer die gesamte Arbeitsperiode.

Unter Arbeitszeit versteht man das gesamte Zeitintervall
zwischen dem Ende einer täglichen Ruhezeit
und der Beginn der nächsten täglichen Ruhezeit.

Innerhalb dieses Intervalls:
- alle Zeiten werden in die Arbeitszeitberechnung einbezogen,
- Aufgrund des Aktivitätstyps werden keine Segmente ausgeschlossen.
- Aktivitätsetiketten haben keinen Einfluss auf die Aufnahme.

Dazu gehört:
- Fahren,
- arbeiten,
- andere Aktivitäten,
- alle Ruhephasen, die innerhalb des Arbeitszeitraums auftreten.

Aktivitätstypen dienen ausschließlich beschreibenden und analytischen Zwecken.
Sie DÜRFEN KEINEN Einfluss auf die Berechnung der Kernarbeitszeit haben.

---

## 3. Arbeitstagsidentität

Jeder Arbeitstag MUSS eindeutig identifizierbar sein.

Die Mindestidentität besteht aus:

- Kalenderdatum des Arbeitstages
- Zeitzone
- Lokale anonyme Fahrerkennung

Die Identität dient ausschließlich der eindeutigen Referenzierung des Datensatzes
und hat keine rechtliche oder persönliche Bedeutung.

---

## 4. Zeitsegmente

Ein Arbeitstag besteht aus einer **Abfolge von Zeitabschnitten**.

Jedes Zeitsegment hat:

- Startzeit
- Endzeit
- Aktivitätstyp
- Land der Arbeitsleistung

Zeitabschnitte DÜRFEN sich NICHT überschneiden
und MUSS eine kontinuierliche Zeitleiste des Tages bilden.

Das Modell erlaubt eine beliebige Anzahl von Arbeitsabschnitten
innerhalb eines einzigen Kalendertages.

Es gibt keine feste Begrenzung der Anzahl der Arbeitsperioden
solange sie die täglichen Ruhezeiten einhalten.

---

## 5. Ereignisse (Reality Records)

Ein Arbeitstag KANN Rohzeitereignisse enthalten
Darstellung individueller Aufzeichnungen der Fahreraktivität.

Ein Ereignis ist ein Zeitpunkt
bei dem eine Zustandsänderung stattgefunden hat
oder Informationen wurden aufgezeichnet.

Ereignisse können ihren Ursprung haben aus:

- automatische Quellen (Fahrtenschreiber)
- manuelle Eingabe (Treiber)
- Externe Datenimporte

Veranstaltungen können folgende Merkmale aufweisen:

- Anfang oder Ende fehlen
- Die zeitliche Ordnung stimmt nicht mit der Realität überein
- doppelte oder wiederholte Datensätze

Diese Merkmale gelten nicht als Modellfehler,
sondern getreue Darstellungen realer Betriebsbedingungen.

---

## 6. Abgeleitete Zeitintervalle

Es werden Zeitintervalle abgeleitet
nur aus rohen Ereignissen.

Ein abgeleitetes Intervall:

- hat einen definierten Anfang und ein definiertes Ende
- entspricht einer bestimmten Aktivitätsart
- KANN ein Vertrauensniveau aufweisen

Die Ableitung ist ein deterministischer Prozess
Das DÜRFT die Original-Rohdaten NICHT verändern.

Der ODWS-Kern DARF Roheingaben NICHT stillschweigend korrigieren.

Jede Korrektur, Vervollständigung oder Interpretation MUSS sein:

- explizit
- nachvollziehbar
- vom Originaldatensatz getrennt

---

## 7. Kernaktivitätstypen

Der ODWS-Kern ist ausschließlich tätig
mit folgenden Aktivitätsarten:

- **Fahren**
- **arbeiten**
- **ausruhen**

Diese Typen beschreiben den **tatsächlichen physischen Zustand des Fahrers**
und gelten als grundlegende Fakten des Arbeitsalltags.

Keine zusätzlichen Aktivitätsarten
sind innerhalb des Kernmodells zulässig.

---

## 8. Geografischer Arbeitskontext

Jedes Zeitsegment MUSS zugeordnet sein
mit einem bestimmten Land der Arbeitsleistung.

Ein Länderwechsel:

- wird als Zeitereignis erfasst
- gilt nicht als Aktivität
- dient der Festlegung des Arbeitsumfangs
innerhalb einzelner Gerichtsbarkeiten durchgeführt werden

Der geografische Kontext wird berücksichtigt
eine **zentrale Tatsache des Arbeitstages**
die sich aus dem europäischen Regulierungsrahmen ergeben.

---

## 9. Datenquellen

Möglicherweise entsteht ein Werktagsdatensatz
aus mehreren Datenquellen:

- digitaler Fahrtenschreiber
- manuelle Eingabe
- Import externer Dateien

Die Datenquelle:

- wird zu Prüfzwecken aufgezeichnet
- hat keinen Einfluss auf die Berechnung
- wird nicht zur Beurteilung der Datensatzkorrektheit verwendet

---

## 10. Explizit ausgeschlossene Konzepte

Das Kernmodell schließt ABSICHTLICH Konzepte aus wie:

- Bereitschaftsdienst
- andere Arbeit

Diese Konzepte werden nicht berücksichtigt
Beschreibungen der körperlichen Arbeitswirklichkeit,
sondern technische oder wirtschaftlich-rechtliche Konstrukte.

Sie KÖNNEN abgeleitet sein
nur in übergeordneten Interpretationsschichten
basierend auf Kernfakten,
und DÜRFEN NICHT Teil dieses Modells sein.

---

## 11. Modellerweiterbarkeit

Das Modell DARF nur erweitert werden um:

- Hinzufügen übergeordneter Strukturen
- ohne die Bedeutung der Kerndaten zu verändern
- ohne die deterministische Berechnung zu unterbrechen

Eine ausführliche Erläuterung von Warten, Standby und anderen Arbeiten finden Sie unter waiting-standby-and-other-work.md.


Das Kernmodell MUSS stabil bleiben
auch wenn Auslegung, Gesetz,
oder die wirtschaftlichen Bedingungen ändern sich.
