> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/documentation-layers.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
  domain: documentation
  topic: documentation-layers
  version: 2.0
  status: stable
  language: en
  license: Apache-2.0
-->





# Documentation Layers in ODWS (Normative Definition)

This document **normatively defines the complete and closed set of
documentation layers** used within the **Open Driver Worktime Space (ODWS)**.

Its purpose is to:
- ensure long-term clarity and maintainability,
- prevent uncontrolled growth of document categories,
- keep the documentation navigable for future maintainers.

This document defines **what kinds of documents may exist**.
It does **not** prescribe tools, workflows, or authorship.

---


## 1. Princip vrstvy

Každý dokumentační soubor v ODWS **MUSÍ patřit přesně do jedné vrstvy**.

Vrstva definuje:
- povaha prohlášení obsažených v dokumentu,
- jak lze dokument použít,
- jeho vztah ke skutečnosti, interpretace a výpočet.

Vrstva **nedefinuje**:
- korektnost nebo autorita autorů,
- organizační procesy,
- detaily implementace.

---

## 2. Uzavřená sada vrstev dokumentace

ODWS definuje následující **uzavřenou a vyčerpávající sadu** vrstev dokumentace:

- "normativní".
- "popisný".
- "koncepční".
- "analytický".
- "kontextový".
- "procedurální".
- "odkaz".
- "řízení".

**Žádné další vrstvy dokumentace nejsou povoleny.**

Jakékoli zavedení nové vrstvy **VYŽADUJE explicitní změnu tohoto dokumentu**.

---

## 3. Normativní vrstva

,Normativní` vrstva definuje, **co je pravda v ODWS**.

To:
- stanoví nesmlouvavá pravidla,
- definuje hranice systému,
- používá normativní jazyk (MUSÍ, MUSÍ, NESMÍ).

Normativní dokumenty jsou **zdrojem pravdy** pro ODWS.

---

## 4. Popisná vrstva

„Popisná“ vrstva vysvětluje a popisuje realitu tak, jak byla pozorována.

To:
- poskytuje vysvětlení a souvislosti,
- popisuje, jak věci existují v praxi,
- nezavádí pravidla ani povinnosti.

Popisné dokumenty **nikdy neupravujte normativní obsah**.

---

## 5. Koncepční vrstva

„Konceptuální“ vrstva definuje mentální modely a abstrakce.

To:
- seznamuje s pojmy a terminologií,
- vysvětluje, jak přemýšlet o doméně,
- podporuje porozumění bez předepisování chování.

---

## 6. Analytická vrstva

„Analytická“ vrstva zkoumá důsledky a implikace.

To:
- analyzuje dopady pravidel nebo rozhodnutí,
- zkoumá okrajové případy a kompromisy,
- nedefinuje nová pravidla.

---

## 7. Kontextová vrstva

„Kontextová“ vrstva popisuje prostředí, ve kterém ODWS funguje.

To:
- zachycuje právní, sociální a provozní kontext,
- vysvětluje vnější omezení,
- nereinterpretuje ani nepřepisuje pravidla ODWS.

---

## 8. Procedurální vrstva

„Procedurální“ vrstva popisuje, **jak se věci dělají**.

To:
- dokumentuje pracovní postupy a procesy,
- je primárně určen pro správce,
- je nenormativní a nahraditelný.

---

## 9. Referenční vrstva

"Referenční" vrstva poskytuje strukturovaný vyhledávací materiál.

To:
- obsahuje definice, mapování a shrnutí,
- je optimalizován pro rychlý přístup,
- nezavádí výklad.

---

## 10. Vrstva správy

Vrstva `governance` definuje správu projektu.

To:
- popisuje rozhodovací procesy,
- definuje pravidla údržby a změn,
- zajišťuje dlouhodobou kontinuitu ODWS.

---

## 11. Separace a disciplína

Vrstvy dokumentace ODWS **NESMÍ být smíchány**.

Oddělení vrstev je záměrné a chrání:
- realita od autority,
- výpočet z výkladu,
- udržovatelé ze strukturálního chaosu.

---

## 12. Normativní shrnutí

V ODWS:
- sada vrstev dokumentace je uzavřena,
- každý dokument patří přesně do jedné vrstvy,
- vrstvy jsou definovány pro jasnost, nikoli úplnost,
- konstrukční jednoduchost je cílem návrhu.
