> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/employment-termination-computation.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
prostřednictvím:
vrstva: popisná
-->


# Ukončení pracovního poměru – Deterministický výpočet

Tento dokument definuje, jak **datum ukončení**
pracovního poměru se deterministicky vypočítává v ODWS.

Pracuje výhradně na zaznamenaných vstupních skutečnostech.

---

## 1. Základní princip

> Datum ukončení není nikdy vstupem.
> Vždy se jedná o vypočítaný výsledek.

Jakýkoli systém, který umožňuje ruční zadávání
data ukončení bez výpočtu
není kompatibilní s ODWS.

---

## 2. Deterministická povaha

Výpočet ukončení MUSÍ být:

- deterministický,
- reprodukovatelné,
- vysvětlitelné krok za krokem,
- nezávislé na mzdových systémech.

Vzhledem ke stejným vstupům,
výsledek MUSÍ být vždy stejný.

---

## 3. Obecný tok výpočtu

1. Přečtěte si vstupní fakta o ukončení
2. Identifikujte příslušný režim ukončení
3. Určete použitelnost oznámení
4. Určete začátek výpovědní lhůty
5. Použijte pravidla trvání
6. Vytvořte datum ukončení
7. Zaznamenejte všechny kroky v DTL

---

## 4. Pravidla specifická pro režim

### 4.1 Ukončení zkušební doby

Li:
- `termination_event_type = PROBATION_TERMINATION`
- a `probation_active = true`

Pak:
- datum ukončení = datum_ukončení_události

---

### 4.2 Vzájemná dohoda

Li:
- `termination_event_type = VZÁJEMNÁ_SMLOUVA`
- a je poskytnuto `explicit_end_date`

Pak:
- datum ukončení = explicit_end_date

---

### 4.3 Ukončení na základě výpovědi

Li:
- ukončení nastává výpovědí,
- a není uvedeno žádné explicitní datum ukončení,

Pak:

1. výpovědní lhůta začíná běžet prvním dnem
kalendářního měsíce následujícího po datu události
2. je stanovena délka výpovědní lhůty
podle zákonné nebo přepsané doby trvání
3. datum ukončení je poslední den
měsíce poslední výpovědní lhůty

---

## 5. Výstupní struktura

Vypočítaný výstup zahrnuje:

- `vypočítané_datum_ukončení`
- `výpočetní_metoda`
- "důvěra".
- "poznámky".

---

## 6. Opravy a přepočty

Pokud se některá vstupní skutečnost změní:
- výpočet MUSÍ být znovu spuštěn,
- předchozí výsledky zůstávají auditovatelné,
- jsou zaznamenány nové výsledky.

---

## 7. Vztah ke kompenzaci

Výpočet ukončení:
- určuje dobu trvání pracovního poměru,
- určuje období způsobilosti,
- NEpočítá peníze.

Odškodnění zůstává samostatnou záležitostí.

---

## 8. Deterministická integrace protokolu trasování

Každý krok výpočtu MUSÍ produkovat
odpovídající záznam DTL.

Nic se neděje potichu.
