> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/employment-termination-input.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
prostřednictvím:
vrstva: popisná
-->


# Ukončení pracovního poměru – vstupní fakta

Tento dokument definuje **vstupní skutečnosti** související s ukončením
pracovního poměru v rámci Open Driver Worktime Space (ODWS).

Popisuje, **co se stalo**, ne co to znamená právně nebo finančně.

ODWS zaznamenává realitu jako první.
Následuje výpočet a interpretace.

---

## 1. Základní princip

> Konec pracovního poměru není jedinou skutečností.
> Je výsledkem faktických událostí interpretovaných prostřednictvím pravidel.

Proto ODES odděleně:
- ukončení **vstupy** (fakta),
- ukončení **výpočet** (odvozený výsledek).

---

## 2. Povaha vstupních dat

Vstupní data ukončení představují **pozorovatelné události**, jako jsou:
- doručení výpovědi,
- podpis smlouvy,
- existence zkušební doby,
- výslovně dohodnutá data ukončení.

Vstupní údaje:
- MUSÍ být zadáno člověkem nebo potvrzeno člověkem,
- MUSÍ být opravitelné,
- NESMÍ obsahovat vypočítané výsledky.

---

## 3. Povinná vstupní pole

### 3.1 Začátek zaměstnání

- `zahájení_zaměstnání`
- kalendářní datum
- faktický nástup do zaměstnání

---

### 3.2 Typ události ukončení

- `typ_události_ukončení`

Povolené hodnoty:

- NOTICE_BY_EMPLOYEE
- NOTICE_BY_EMPLOYER
– VZÁJEMNÁ_Smlouva
- IMMEDIATE_TERMINATION
- PROBATION_TERMINATION

Toto pole popisuje **jaký druh události nastala**, nikoli její výsledek.

---

### 3.3 Datum události

- `termination_event_date`

Toto je datum, kdy:
- oznámení bylo doručeno,
- byla podepsána smlouva,
- ukončení bylo sděleno.

**není** datem konce pracovního poměru.

---

### 3.4 Probační kontext

- `probation_active` (pravda / nepravda)

Představuje, zda byla v platnosti probace
v době ukončení akce.

---

### 3.5 Explicitní datum ukončení (volitelné)

- `explicit_end_date` (nepovinné)

Používá se pouze když:
- datum ukončení bylo výslovně dohodnuto oběma stranami,
- nebo přímo uvedeno v právním úkonu.

Toto pole NESMÍ být vyplněno
pokud je datum ukončení předmětem výpočtu.

---

### 3.6 Přepsání výpovědní lhůty (volitelné)

- `notice_period_months` (volitelné)

Umožňuje záznam:
- smluvně upravené výpovědní lhůty,
- právně specifické doby trvání.

Absence tohoto pole znamená výchozí zákonná pravidla.

---

## 4. Vstupy očekávaného ukončení

Vstupní fakta o ukončení MOHOU být zaznamenána
před právní účinností výpovědi.

ODWS podporuje vstup založený na předvídání
umožnit včasný výpočet.

---

## 5. Co explicitně NENÍ vstup

Jako vstup NESMÍ být zadáno následující:

- vypočítané datum ukončení,
- zbývající dny dovolené,
- výši odškodnění,
- výsledky zúčtování mezd.

To jsou odvozené hodnoty.

---

## 6. Opravitelnost

Vstupní údaje o ukončení MUSÍ být opravitelné.

Opravy:
- nepřepisujte původní vstup,
- jsou zaznamenány jako další faktická prohlášení,
- podílet se na deterministickém přepočtu.

---

## 7. Vztah k jiným modelům ODWS

Tento vstupní model:
- výpočet ukončení napájení,
- integruje se s modely nepřítomnosti a dovolené,
- podílí se na deterministickém sledovacím protokolu (DTL).

ODWS zaznamenává, co se stalo.
Výpočet vysvětluje, co následuje.
