> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/odws-ce-core.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
  scope: odws-ce-core
-->


# Jádro ODWS-CE – základy času a vstupů

Tento dokument normativně definuje **základní základy**
**Otevřený pracovní prostor řidiče – kompenzační modul (ODWS-CE)**.

Popisuje, **na čem je postaveno výpočetní jádro**,
ne jak je implementován, optimalizován nebo prezentován uživatelům.

Účelem tohoto dokumentu je vytvořit **stabilní, neobchodovatelnou základnu**
pro všechny implementace ODWS-CE.

---

## Rozsah

Tento dokument normativně definuje:

1. Časová primitiva používaná ODWS-CE
2. Povaha vstupů jako reprezentace reality
3. Vztah mezi vstupy, časem a konflikty

Explicitně **nedefinuje**:

* mzdová nebo kompenzační pravidla
* Logika dodržování zákonů
* Chování uživatelského rozhraní nebo uživatelského rozhraní
* úložiště, synchronizace nebo síťování

---

## 1. Časová primitiva

### 1.1 Čas jako spojitá osa

ODWS-CE funguje na **souvislé časové ose**.

Čas je považován za:

* kontinuální
* lineární
* monotónní

ODWS-CE **nepracuje** na:

* kalendářní dny
* pracovní dny
* směny
* plánované bloky

Takové koncepty mohou existovat pouze ve **interpretačních vrstvách**, nikdy v jádru.

---

### 1.2 Časový bod

**TimePoint** představuje jednu pozici na časové ose.

Časový bod:

* má přesné časové razítko
* je po vytvoření neměnný
* je vždy spojeno s odkazem na zdroj

Časové body:

* nenaznačují význam
* neznamenají práci
* neznamenají odpovědnost

Pouze lokalizují události v čase.

---

### 1.3 Timewal

**TimeInterval** představuje rozpětí mezi dvěma časovými body.

A Timmentwal:

* má počáteční časový bod
* má koncový časový bod
* mohou obsahovat metadata nejistoty nebo spolehlivosti

Časové intervaly:

* se mohou překrývat
* mohou být fragmentované
* může být neúplný

Neexistuje žádný požadavek, aby intervaly:

* sladit se dny
* zarovnat na směny
* v souladu se smluvními očekáváními

Realita má přednost před strukturou.

---

## 2. Vstupy jako reprezentace reality

### 2.1 Povaha vstupů

Všechny vstupy v ODWS-CE představují **tvrzení o realitě**.

Vstup:

* popisuje, co se údajně stalo
* netvrdí správnost
* nepřepisuje ostatní vstupy

Vstupy jsou **postřehy**, nikoli pravda.

---

### 2.2 Vstupní záznamy

Každý vstup je reprezentován jako **InputRecord**.

Vstupní záznam:

* odkazuje na jeden nebo více časových intervalů
* identifikuje jeho zdroj
* zaznamenává autorství a čas vytvoření

Vstupní záznamy jsou:

* neměnný
* pouze příloha

Po vytvoření vstupní záznam:

* se nikdy nemění
* se nikdy nesmaže
* mohou být nahrazeny pouze dalšími vstupy

---

### 2.3 Typy vstupních zdrojů

ODWS-CE rozpoznává několik tříd vstupních zdrojů, včetně, ale bez omezení na:

* automatizovaná zařízení (např. tachografy)
* lidská prohlášení
* odvozené záznamy (např. tabulky, skeny)
* opravné nebo vysvětlující vstupy

Žádný vstupní zdroj není ve své podstatě autoritativní.

Autorita není **nikdy** implikována technologií, pozicí nebo rolí.

---

## 3. Konflikty a koexistence vstupů

### 3.1 Očekávají se konflikty

Konflikty mezi vstupy jsou **běžnou vlastností reality**.

Mohou nastat konflikty mezi:

* vstup zařízení a člověka
* lidský a lidský vklad
* dokument a dokument

Přítomnost konfliktu:

* není chyba
* není selhání
* neznehodnocuje systém

Konflikt je **informace**.

---

### 3.2 Konfliktní reprezentace

Konflikty jsou v ODWS-CE výslovně uvedeny.

Konflikt:

* odkazuje na příslušné vstupy
* identifikuje překrývající se nebo nekonzistentní intervaly
* je sledovatelné a kontrolovatelné

Konflikty jsou zachovány během výpočtu.

Nikdy nejsou tiše vyřešeny nebo zahozeny.

---

### 3.3 Ochrana proti přepsání reality

ODWS-CE je navržen tak, aby zabránil nahrazení reality autoritou.

Proto:

* žádný vstup nemůže přepsat jiný vstup
* žádná role nemůže vymazat předchozí záznamy
* žádný výpočetní krok nemůže skrýt konflikty

Jakýkoli pokus o reinterpretaci reality:

* výsledkem jsou nové vstupy
* ponechá původní záznamy nedotčené

To zaručuje, že:

* Vstupy zaměstnanců zůstávají viditelné
* Historická realita zůstává rekonstruovatelná
* asymetrie moci nemůže tiše přepsat čas

---

## Normativní shrnutí

V ODWS-CE:

* čas je nepřetržitý, není naplánovaný
* Vstupy popisují realitu, nikoli autoritu
* konflikty jsou data, nikoli vady
* přepsání reality je strukturálně nemožné

Všechny koncepty vyšší úrovně
(mzdy, zákonnost, dodržování předpisů, výkaznictví)
jsou postaveny **na tomto základu**,
nikdy uvnitř.
