> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/regulatory-regimes.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
prostřednictvím:
vrstva: popisná
-->


# Regulační režimy a kontext použitelnosti

Tento dokument definuje, jak se regulační režimy vztahují k
Model Open Driver Worktime Space (ODWS).

ODWS zaznamenává realitu jako první.
Dodržování předpisů se hodnotí samostatně.

---

## 1. Existence více regulačních režimů

Pracovní doba profesionálních řidičů v Evropě se řídí
více regulačních rámců.

Dva primární režimy jsou:

- **AETR** (Evropská dohoda o práci osádek vozidel v mezinárodní silniční dopravě)
- **Nařízení (ES) č. 561/2006** (ES561)

Tyto režimy koexistují a liší se v určitých provozních omezeních.

---

## 2. Použitelnost podle území

Použitelný regulační režim je určen
**území, kde je práce vykonávána**.

Ke změně režimu může dojít:
- během probíhající pracovní doby,
- beze změny zaměstnavatele,
- beze změny pracovní smlouvy.

ODWS tedy ošetřuje regulační režim
jako **kontextové informace**, nikoli jako strukturální omezení.

---

## 3. Základní princip

> ODWS MUSÍ zaznamenat, co se skutečně stalo,
> bez ohledu na to, zda to bylo povoleno podle zvláštního předpisu.

Zaznamenávání reality a posuzování shody
jsou výslovně oddělené obavy.

---

## 4. Klíčový rozdíl: Segmentace pracovní doby

Jeden významný rozdíl mezi režimy se týká
počet pracovních dob povolených v rámci kalendářního dne.

### 4.1 AETR
- umožňuje **pouze jedno pracovní období za kalendářní den**
- neumožňuje opětovné zahájení práce po denním odpočinku v tentýž den

### 4.2 ES561
- umožňuje **více pracovních období v rámci kalendářního dne**
- umožňuje rozdělit práci na doby denního odpočinku

Jádro ODWS NEVYnucuje tato omezení.

Takové limity MOHOU být pouze vyhodnocovány
na vyšších úrovních regulačních interpretačních vrstev.

---

## 5. Zastoupení v ODWS

Regulační režim MŮŽE být reprezentován jako metadata, například:

json
{
"regulatory_regime": "ES561"
}

nebo

json
{
"regulatory_regime": "AETR"
}

Tato metadata:

- neovlivňuje výpočet jádra,
- neomezuje zaznamenanou realitu,
- slouží pouze k interpretaci a validaci.

---

## 6. Vztah ke kompenzaci

Omezení regulačního režimu existují pouze pro účely bezpečnosti silničního provozu a dodržování předpisů.

NESMÍ:

- snížit zaznamenanou pracovní dobu,
- vyloučit vykonanou práci z náhrady,
- potlačit fyzickou realitu.

Odměna je odvozena od zaznamenané pracovní reality, nezávisle na regulačních limitech.

---
