> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/translations.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
-->






# Překlady dokumentace (Normativní definice)

Tento dokument normativně popisuje realitu překladů dokumentace
v rámci **Open Driver Worktime Space (ODWS)**.

Nepředepisuje nástroje, pracovní postupy ani vynucování.
Definuje **co překlady jsou a co nejsou**.

---

## 1. Autoritativní jazyk

Autoritativní dokumentace ODWS je napsána v **angličtině**
a nachází se v `docs/en/`.

Všechny ostatní jazykové verze jsou:
- odvozený
- sekundární
- neautoritativní

---

## 2. Vztah k originálu

Překlad nikdy nedědí autoritu originálu.

V případě konfliktu,
anglický originál **vždy převažuje**.

---

## 3. Účel překladů

Překlady existují do:
- zlepšit dostupnost
- podporovat porozumění
- umožnit diskusi napříč jazyky

---

## 4. Co překlady nejsou

Překlady nejsou:
- normativní zdroje
- právní odkazy
- dokumenty definující pravidla
- interpretační autority

---

## 5. Povaha přeložených dokumentů

Přeložené dokumenty jsou:
- informační
- vysvětlující
- pomocný

Nejsou součástí normativní vrstvy,
bez ohledu na jejich kvalitu.

---

## 6. Původ překladů

Překlad může být:
- strojově generované
- upraveno člověkem
- hybridní
- částečně opraveno

Jeho forma nemění jeho status.

---

## 7. Chyby a odchylky

Chyby a sémantické odchylky:
- jsou očekávány
- nejsou systémové poruchy
- nejsou porušením zásad ODWS

Jsou vlastní překladu.

---

## 8. Zodpovědnost

Odpovědnost za překlad spočívá na:
- udržující jednotlivec nebo tým

ODWS nepředpokládá:
- správnost
- úplnost
- sémantická ekvivalence

---

## 9. Automatizace

Může existovat automatizace překladu
ale vždy plní **podpůrnou roli**.

Automatizace:
- nedefinuje správnost
- nenahrazuje lidský úsudek
- nemá žádnou pravomoc

---

## 10. Lidské úpravy

Lidské úpravy jsou:
- povoleno
- očekáváno
- legitimní

Neexistuje žádný požadavek:
- zachovat výkon stroje
- spárovat automatické překlady

---

## 11. Oddělení starostí

ODWS striktně odděluje:
- normativní definice (anglické dokumenty)
- překlady jako komunikační pomůcky
- chování při implementaci
- organizační odpovědnost

Toto oddělení je záměrné.

---

## 12. Shrnutí reality

V ODWS:

- realita je definována anglickým textem
- překlady popisují realitu
- nástroje pomáhají lidem
- zodpovědnost zůstává lidská

Pokud je překlad chybný,
systém zůstává správný.
