> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/normative/odws-time-foundations.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

---
odws:
  layer: normative
  domain: worktime
  topic: temporal-reality-and-funds
  jurisdiction: CZ
  version: 1.0
  status: stable
  language: en
  license: Apache-2.0
  relates-to:
    - EPDŘ v1.0.0
    - ODWS core principles
---


# Normative Position der ODWS
## Über Arbeitszeitfonds und zeitliche Realität

---

## Normative Regel: Die zeitliche Realität geht den gemittelten Konstrukten voraus

**ODWS definiert erfasste Arbeitszeit ausschließlich als Arbeitszeit, die an bestimmten Kalendertagen tatsächlich angefallen ist.**

Jede Form der Mittelung, Glättung oder sogenannten *Arbeitszeitfonds*-Konstrukt
(einschließlich wöchentlicher oder abrechnungszeitraumbezogener Arbeitszeitmittel)
**DARF NICHT** Teil der normativen Referenzschicht des ODWS sein.

---

## Normative Begründung

1. **Arbeitszeitfonds sind Planungskonstrukte**, keine Aufzeichnungen der Realität.
2. **Normative Arbeitszeitaufzeichnungen MÜSSEN die zeitliche Lokalität wahren**, einschließlich:
- der konkrete Kalendertag,
- die Art des Tages (Werktag, Wochenende, Feiertag),
- Uhrzeitattribute (z. B. Nachtarbeit).
3. Jeder Mechanismus, der die Arbeitszeit auf die Tage verteilt
**Ändert die wirtschaftliche und rechtliche Bedeutung** der erfassten Zeit.

---

## Normatives Verbot

**ODWS DARF die Arbeitszeit NICHT über Kalendertage hinweg normalisieren, mitteln oder versetzen**
in irgendeiner Weise, dass:

- unterdrückt die Entstehung täglicher Überstunden,
- die Wochenend- oder Feiertagsarbeit verwässert oder verschleiert,
- oder die Arbeitszeit rückwirkend auf spätere Zeiträume umgliedert.

Dieses Verbot gilt **unabhängig von**:
- die Länge des Abrechnungszeitraums,
- Planungspraktiken des Arbeitgebers,
- oder Strategien zur Lohn- und Gehaltsoptimierung.

---

## Trennung von Schichten (normative Regel)

**ODWS trennt strikt:**

- die **Referenzschicht** – was tatsächlich passiert ist (Zeit, Tag, Kontext),
- die **Interpretationsschicht** – rechtliche, vertragliche oder Gehaltsentscheidungen.

Fondsbasierte Berechnungen, sofern überhaupt vorhanden,
**GEHÖREN AUSSCHLIESSLICH DER INTERPRETATIONSSCHICHT**
und **DÜRFEN NIEMALS REFERENZLAGEN-DATEN ÄNDERN**.

---

## Grundsatz der wirtschaftlichen Neutralität der Arbeitnehmer (normativ)

Jedes in der Referenzebene enthaltene Rechenkonstrukt
**MUSS in Bezug auf den Arbeitnehmer wirtschaftlich neutral sein**.

Konstrukte, die systematisch Wert, Risiko oder Vergütung übertragen
weg vom Mitarbeiter
**SIND NICHT ZULÄSSIG** im ODWS-Referenzmodell.

---

## Normative Zusammenfassung

- Arbeitszeitgelder sind nicht generell verboten.
- **Sie sind als Wahrheit verboten.**
- Sie dürfen nur als Interpretation existieren.
- Die zeitliche Realität bleibt **unantastbar**.

---
