> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/normative/odws-time-foundations.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

---
odws:
  layer: normative
  domain: worktime
  topic: temporal-reality-and-funds
  jurisdiction: CZ
  version: 1.0
  status: stable
  language: en
  license: Apache-2.0
  relates-to:
    - EPDŘ v1.0.0
    - ODWS core principles
---


# Position normative de l'ODWS
## Sur les fonds de temps de travail et la réalité temporelle

---

## Règle normative : la réalité temporelle précède les constructions de moyenne

**ODWS définit le temps de travail enregistré exclusivement comme le temps de travail réellement survenu certains jours calendaires.**

Toute forme de calcul de moyenne, de lissage ou de construction dite de *fonds de temps de travail*
(y compris les fonds de temps de travail hebdomadaires ou échelonnés sur la période de règlement)
**NE DOIT PAS** faire partie de la couche de référence normative ODWS.

---

## Justification normative

1. **Les fonds consacrés au temps de travail sont des constructions de planification**, et non des enregistrements de la réalité.
2. **Les enregistrements normatifs du temps de travail DOIVENT préserver la localité temporelle**, notamment :
- le jour calendaire précis,
- le type de jour (jour ouvrable, week-end, jour férié),
- les attributs d'heure (par exemple travail de nuit).
3. Tout mécanisme qui redistribue le temps de travail sur plusieurs jours
**modifie la signification économique et juridique** du temps enregistré.

---

## Interdiction normative

**ODWS NE DOIT PAS normaliser, moyenner ou compenser le temps de travail sur plusieurs jours civils**
de quelque manière que ce soit :

- supprime l'émergence d'heures supplémentaires quotidiennes,
- dilue ou obscurcit le travail du week-end ou des jours fériés,
- soit reclasse rétroactivement le temps de travail en fonction de périodes ultérieures.

Cette interdiction s'applique **indépendamment de** :
- la durée du délai de règlement,
- les pratiques de planification des employeurs,
- ou des stratégies d'optimisation de la paie.

---

## Séparation des calques (règle normative)

**ODWS sépare strictement :**

- la **Couche de Référence** – ce qui s'est réellement passé (heure, jour, contexte),
- la **Couche d'interprétation** – décisions juridiques, contractuelles ou salariales.

Les calculs basés sur les fonds, s'ils sont utilisés,
**APPARTIENNENT EXCLUSIVEMENT À LA COUCHE INTERPRÉTATION**
et ** NE DOIT JAMAIS MODIFIER LES DONNÉES DE LA COUCHE DE RÉFÉRENCE **.

---

## Principe de neutralité économique des employés (normatif)

Toute construction informatique incluse dans la couche de référence
**DOIT être économiquement neutre vis-à-vis de l'employé**.

Des constructions qui transfèrent systématiquement de la valeur, des risques ou une compensation
loin de l'employé
**NE SONT PAS AUTORISÉS** dans le modèle de référence ODWS.

---

## Résumé normatif

- Les fonds de temps de travail ne sont pas interdits en général.
- **Ils sont interdits comme vérité.**
- Ils ne peuvent exister qu'à titre d'interprétation.
- La réalité temporelle reste **inviolable**.

---
