> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/normative/odws-time-foundations.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

---
odws:
  layer: normative
  domain: worktime
  topic: temporal-reality-and-funds
  jurisdiction: CZ
  version: 1.0
  status: stable
  language: en
  license: Apache-2.0
  relates-to:
    - EPDŘ v1.0.0
    - ODWS core principles
---


# ODWS Normativní pozice
## O fondech pracovní doby a dočasné realitě

---

## Normativní pravidlo: Časová realita předchází průměrování konstruktů

**ODWS definuje zaznamenanou pracovní dobu výhradně jako pracovní dobu, která skutečně nastala v konkrétních kalendářních dnech.**

Jakákoli forma průměrování, vyhlazování nebo takzvané konstrukce *fondu pracovní doby*
(včetně týdenních fondů nebo prostředků na pracovní dobu za období vypořádání)
**NESMÍ** být součástí normativní referenční vrstvy ODWS.

---

## Normativní zdůvodnění

1. **Fondy pracovní doby jsou plánovací konstrukce**, nikoli záznamy reality.
2. **Normativní záznamy o pracovní době MUSÍ zachovat dočasnou lokalitu**, včetně:
- konkrétní kalendářní den,
- typ dne (pracovní den, víkend, svátek),
- atributy denní doby (např. noční práce).
3. Jakýkoli mechanismus, který přerozděluje pracovní dobu mezi dny
**mění ekonomický a právní význam** zaznamenaného času.

---

## Normativní zákaz

**ODWS NEBUDE normalizovat, průměrovat ani kompenzovat pracovní dobu napříč kalendářními dny**
jakýmkoli způsobem, že:

- potlačuje vznik každodenních přesčasů,
- ředí nebo zakrývá práci o víkendech nebo svátcích,
- nebo zpětně překlasifikuje pracovní dobu na základě pozdějších období.

Tento zákaz platí **bez ohledu na**:
- délka zúčtovacího období,
- postupy zaměstnavatelů,
- nebo strategie optimalizace mezd.

---

## Oddělení vrstev (Normativní pravidlo)

**ODWS přísně odděluje:**

- **Referenční vrstva** – co se skutečně stalo (čas, den, kontext),
- **Výkladová vrstva** – právní, smluvní nebo mzdová rozhodnutí.

Výpočty založené na fondech, pokud se vůbec používají,
**PATŘÍ VÝHRADNĚ DO VÝKLADOVÉ VRSTVY**
a **NESMÍ NIKDY UPRAVOVAT DATA REFERENČNÍ VRSTVY**.

---

## Princip ekonomické neutrality zaměstnanců (normativní)

Jakýkoli výpočetní konstrukt zahrnutý v referenční vrstvě
**MUSÍ být ekonomicky neutrální s ohledem na zaměstnance**.

Konstrukce, které systematicky přenášejí hodnotu, riziko nebo kompenzaci
pryč od zaměstnance
**NENÍ POVOLENO** v referenčním modelu ODWS.

---

## Normativní shrnutí

- Finanční prostředky na pracovní dobu nejsou obecně zakázány.
- **Jsou zakázány jako pravda.**
- Mohou existovat pouze jako interpretace.
- Časová realita zůstává **nedotknutelná**.

---
