> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/absence-and-non-availability.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
au moyen de :
couche : descriptive
-->


# Enregistrement des absences et des non-disponibilités

Ce document définit la manière dont les absences et indisponibilités sont représentées
au sein de l’Open Driver Worktime Space (ODWS).

Son but est d'enregistrer fidèlement la réalité tout en gardant
la rémunération, la qualification juridique et les décisions de l’employeur sont strictement séparées.

ODWS ne juge pas.
ODWS enregistre et explique.

---

## 1. Principe de base

> L'absence du travail est un fait.
> Le motif de l'absence est un fait.
> Le traitement salarial des absences est une décision distincte.

ODWS enregistre d'abord les faits.
L'interprétation et le règlement viennent plus tard.

---

## 2. Absence vs temps de travail

Une absence signifie que le conducteur n'effectuait pas son travail.

Cela n’implique PAS automatiquement :
- vacances,
- un congé sans solde,
- la maladie,
- faute,
- conformité ou non-conformité.

L'absence existe indépendamment de sa paie ou de sa résolution légale.

---

## 3. Deux dimensions indépendantes

ODWS distingue deux dimensions indépendantes :

### 3.1 Réalité opérationnelle (perspective du conducteur)

Cela répond à la question :

> "Pourquoi est-ce que je ne travaillais pas ?"

Il s'exprime sous la forme d'un **motif d'absence**.

Les valeurs autorisées sont intentionnellement limitées :

- SANTÉ
- FAMILLE
- PERSONNEL
- AUTRE

Ces valeurs décrivent uniquement la réalité.
Ce ne sont pas des catégories juridiques.

---

### 3.2 Résolution de la paie (point de vue de l'employeur)

Cela répond à la question :

> "Comment cette absence a-t-elle été résolue à des fins d'indemnisation ?"

Valeurs autorisées :

- VACANCES
- CONGÉS COMPENSATOIRES
- OBSTACLE PAYÉ
- CONGÉ SANS SOLDE
- NON RÉSOLU

Ces informations :
- ne change pas la réalité enregistrée,
- ne remplace pas le calculateur de temps de travail,
- peut changer avec le temps.

---

## 4. Portée temporelle de l'absence

Les absences sont enregistrées uniquement à l’aide des dates du calendrier.

- date de début
- date de fin

La précision de l’heure est intentionnellement exclue.

Cela correspond à :
- entrées de repos manuel du tachygraphe,
- des pratiques de reporting du monde réel,
- l'auditabilité.

---

## 5. Temps compensatoire et équivalents

Si une absence est résolue par un temps compensatoire
ou un autre équivalent temporel,
l’intervalle de temps PEUT être enregistré séparément.

Cet intervalle :
- représente le règlement,
- pas l'absence elle-même,
- ne modifie pas la fiche d'absence originale.

---

## 6. Relation avec ES561 et AETR

D'un point de vue réglementaire :

- toute absence nécessite un enregistrement de repos manuel sous ES561,
- l'enregistrement des absences n'implique pas la légalité de l'interruption du travail,
- ODWS n'impose pas la conformité réglementaire.

L’évaluation réglementaire est toujours externe au modèle de base.

---

## 7. Protection contre les erreurs de classification

ODWS empêche explicitement les hypothèses automatiques telles que :

- absence == vacances
- absence == non rémunéré
- absence == faute du chauffeur

Toute inadéquation entre :
- motif d'absence constaté,
- et résolution de paie

reste visible et vérifiable.

---

## 8. Limitation de l'objectif

Ce modèle existe pour :
- protéger les conducteurs d'une reclassification silencieuse,
- protéger les employeurs par la transparence,
- préserver la confiance grâce à un enregistrement explicite.

ODWS enregistre ce qui s'est passé.
Les humains décident de ce que cela signifie.

---

Le congé compensatoire NE DOIT PAS être utilisé
en remplacement des congés légaux.

Les vacances sont toujours un droit payé.
Les congés compensatoires n'existent que
en compensation du travail effectué.
