> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/documentation-layers.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
  domain: documentation
  topic: documentation-layers
  version: 2.0
  status: stable
  language: en
  license: Apache-2.0
-->





# Documentation Layers in ODWS (Normative Definition)

This document **normatively defines the complete and closed set of
documentation layers** used within the **Open Driver Worktime Space (ODWS)**.

Its purpose is to:
- ensure long-term clarity and maintainability,
- prevent uncontrolled growth of document categories,
- keep the documentation navigable for future maintainers.

This document defines **what kinds of documents may exist**.
It does **not** prescribe tools, workflows, or authorship.

---


## 1. Principe des couches

Chaque fichier de documentation dans ODWS **DOIT appartenir exactement à une seule couche**.

Une couche définit :
- la nature des déclarations contenues dans un document,
- comment le document peut être utilisé,
- son rapport à la réalité, à l'interprétation et au calcul.

Un calque ne définit **pas** :
- l'exactitude ou l'autorité des auteurs,
- les processus organisationnels,
- les détails de mise en œuvre.

---

## 2. Ensemble fermé de couches de documentation

ODWS définit l'**ensemble fermé et exhaustif** de couches de documentation suivant :

- `normatif`
- `descriptif`
- 'conceptuel'
- 'analytique'
- `contextuel`
- 'procédural'
- 'référence'
- « gouvernance »

**Aucune autre couche de documentation n'est autorisée.**

Toute introduction d'une nouvelle couche **EXIGE une modification explicite de ce document**.

---

## 3. Couche normative

La couche « normative » définit **ce qui est vrai dans ODWS**.

Il:
- établit des règles non négociables,
- définit les limites du système,
- utilise un langage normatif (DOIT, DEVRA, NE DOIT PAS).

Les documents normatifs sont la **source de vérité** pour l'ODWS.

---

## 4. Couche descriptive

La couche « descriptive » explique et décrit la réalité telle qu'observée.

Il:
- fournit des explications et un contexte,
- décrit comment les choses existent dans la pratique,
- n'introduit ni règles ni obligations.

Les documents descriptifs **ne modifient jamais le contenu normatif**.

---

## 5. Couche conceptuelle

La couche « conceptuelle » définit les modèles mentaux et les abstractions.

Il:
- introduit les concepts et la terminologie,
- explique comment penser le domaine,
- favorise la compréhension sans prescrire un comportement.

---

## 6. Couche analytique

La couche « analytique » examine les conséquences et les implications.

Il:
- analyse les impacts des règles ou des décisions,
- explore les cas limites et les compromis,
- ne définit pas de nouvelles règles.

---

## 7. Couche contextuelle

La couche « contextuelle » décrit l'environnement dans lequel ODWS fonctionne.

Il:
- capture le contexte juridique, social et opérationnel,
- explique les contraintes externes,
- ne réinterprète ni ne remplace les règles ODWS.

---

## 8. Couche procédurale

La couche « procédurale » décrit **comment les choses sont faites**.

Il:
- documente les flux de travail et les processus,
- est principalement destiné aux mainteneurs,
- est non normatif et remplaçable.

---

## 9. Couche de référence

La couche « référence » fournit du matériel de recherche structuré.

Il:
- contient des définitions, des mappages et des résumés,
- est optimisé pour un accès rapide,
- n'introduit pas d'interprétation.

---

## 10. Couche de gouvernance

La couche « gouvernance » définit la gestion du projet.

Il:
- décrit les processus de prise de décision,
- définit les règles de maintenance et de changement,
- assure la continuité à long terme de l'ODWS.

---

## 11. Séparation et discipline

Les couches de documentation ODWS ** NE DOIVENT PAS être mélangées **.

La séparation des couches est intentionnelle et protège :
- la réalité issue de l'autorité,
- calcul à partir de l'interprétation,
- les mainteneurs du chaos structurel.

---

## 12. Résumé normatif

Dans ODWS :
- l'ensemble des couches de documentation est fermé,
- chaque document appartient à exactement un calque,
- les calques sont définis par souci de clarté et non d'exhaustivité,
- la simplicité structurelle est un objectif de conception.
