> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/employment-termination-input.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
au moyen de :
couche : descriptive
-->


# Cessation d'emploi – Données d'entrée

Ce document définit les **faits d'entrée** liés à la résiliation
d’une relation de travail au sein de l’Open Driver Worktime Space (ODWS).

Il décrit **ce qui s'est passé**, et non ce que cela signifie juridiquement ou financièrement.

ODWS enregistre d'abord la réalité.
Le calcul et l’interprétation suivent.

---

## 1. Principe de base

> La fin d'un emploi n'est pas un fait isolé.
> C'est le résultat d'événements factuels interprétés à travers des règles.

Par conséquent, à part ODES :
- terminaison **entrées** (faits),
- terminaison **calcul** (résultat dérivé).

---

## 2. Nature des données d'entrée

Les données d'entrée de terminaison représentent des **événements observables** tels que :
- remise d'un avis,
- signature d'un accord,
- existence d'une probation,
- dates de fin explicitement convenues.

Données d'entrée :
- DOIT être saisi par un humain ou confirmé par un humain,
- DOIT être corrigible,
- NE DOIT PAS contenir de résultats calculés.

---

## 3. Champs de saisie obligatoires

### 3.1 Début d'emploi

- `employment_start_date`
- date du calendrier
- début d'emploi effectif

---

### 3.2 Type d'événement de résiliation

- `termination_event_type`

Valeurs autorisées :

- AVIS_BY_EMPLOYEE
- AVIS_BY_EMPLOYER
- ACCORD_MUTUEL
- IMMEDIATE_TERMINATION
- PROBATION_TERMINATION

Ce champ décrit **le type d'événement qui s'est produit**, et non son résultat.

---

### 3.3 Date de l'événement

- `termination_event_date`

C'est la date à laquelle :
- l'avis a été remis,
- l'accord a été signé,
- la résiliation a été communiquée.

Ce n'est **pas** la date de fin d'emploi.

---

### 3.4 Contexte de la probation

- `probation_active` (vrai / faux)

Indique si la probation était en vigueur
au moment de l'événement de résiliation.

---

### 3.5 Date de fin explicite (facultatif)

- `explicit_end_date` (facultatif)

Utilisé uniquement lorsque :
- la date de fin a été explicitement convenue par les deux parties,
- soit directement indiqué dans un acte juridique.

Ce champ NE DOIT PAS être rempli
si la date de fin est sujette à calcul.

---

### 3.6 Dérogation au délai de préavis (facultatif)

- `notice_period_months` (facultatif)

Permet l'enregistrement de :
- les délais de préavis modifiés contractuellement,
- des durées légalement spécifiques.

L'absence de ce champ implique des règles statutaires par défaut.

---

## 4. Entrées de résiliation anticipées

Les faits d’entrée de terminaison PEUVENT être enregistrés
avant l’entrée en vigueur juridique de la résiliation.

ODWS prend en charge la saisie basée sur l'anticipation
pour permettre un calcul en temps opportun.

---

## 5. Ce qui n'est explicitement PAS une entrée

Les éléments suivants NE DOIVENT PAS être saisis en entrée :

- date de résiliation calculée,
- les jours de vacances restants,
- le montant de l'indemnisation,
- les résultats du règlement des salaires.

Ce sont des valeurs dérivées.

---

## 6. Corrigabilité

Les faits d’entrée de terminaison DOIVENT être corrigibles.

Corrections :
- n'écrasez pas l'entrée originale,
- sont enregistrés comme déclarations factuelles complémentaires,
- participer au recalcul déterministe.

---

## 7. Relation avec d'autres modèles ODWS

Ce modèle d'entrée :
- calcul de terminaison de flux,
- s'intègre aux modèles d'absence et de vacances,
- participe au Deterministic Trace Log (DTL).

ODWS enregistre ce qui s'est passé.
Le calcul explique ce qui suit.
