> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/employment-termination-computation.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
au moyen de :
couche : descriptive
-->


# Cessation d'emploi – Calcul déterministe

Ce document définit comment la **date de résiliation**
d’une relation de travail est calculé de manière déterministe dans ODWS.

Il fonctionne exclusivement sur des faits d'entrée enregistrés.

---

## 1. Principe de base

> La date de fin n'est jamais une entrée.
> C'est toujours un résultat calculé.

Tout système permettant la saisie manuelle
de la date de résiliation sans calcul
est incompatible avec ODWS.

---

## 2. Nature déterministe

Le calcul de la terminaison DOIT être :

- déterministe,
- reproductible,
- explicable étape par étape,
- indépendant des systèmes de paie.

Étant donné les mêmes entrées,
le résultat DOIT toujours être identique.

---

## 3. Flux de calcul général

1. Lire les faits d'entrée de terminaison
2. Identifier le régime de résiliation applicable
3. Déterminer l’applicabilité de l’avis
4. Déterminer le début du délai de préavis
5. Appliquer les règles de durée
6. Date de fin de production
7. Enregistrez toutes les étapes dans DTL

---

## 4. Règles spécifiques au régime

### 4.1 Fin de la probation

Si:
- `termination_event_type = PROBATION_TERMINATION`
- et `probation_active = true`

Alors:
- date de résiliation = terminaison_event_date

---

### 4.2 Accord mutuel

Si:
- `termination_event_type = MUTUAL_AGREEMENT`
- et `explicit_end_date` est fourni

Alors:
- date de résiliation = explicit_end_date

---

### 4.3 Résiliation moyennant un préavis

Si:
- la résiliation intervient par préavis,
- et aucune date de fin explicite n'est fournie,

Alors:

1. le délai de préavis commence le premier jour
du mois civil suivant la date de l'événement
2. la durée du délai de préavis est déterminée
par durée légale ou dérogatoire
3. la date de résiliation est le dernier jour
du mois du délai de préavis final

---

## 5. Structure de sortie

La sortie calculée comprend :

- `computed_termination_date`
- `méthode_de_calcul`
- 'confiance'
- `notes`

---

## 6. Corrections et recalculs

Si un fait d’entrée change :
- le calcul DOIT être réexécuté,
- les résultats antérieurs restent auditables,
- les nouveaux résultats sont enregistrés.

---

## 7. Relation avec la rémunération

Calcul de la terminaison :
- détermine la durée de l'emploi,
- détermine les périodes d'éligibilité,
- ne calcule PAS l'argent.

La rémunération reste une préoccupation distincte.

---

## 8. Intégration des journaux de trace déterministes

Chaque étape de calcul DOIT produire
une entrée DTL correspondante.

Rien ne se passe en silence.
