> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/input-sources-and-corrections.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
au moyen de :
couche : descriptive
-->


# Sources d'entrée et corrections

Ce document définit toutes les sources d'entrée autorisées
au sein de l’Open Driver Worktime Space (ODWS)
et établit leur égale validité.

ODWS enregistre d'abord la réalité.
La source d’entrée ne définit jamais la vérité.

---

## 1. Principe de base

> La source des données n'est pas l'autorité.
> La réalité est l'autorité.

ODWS ne privilégie pas la technologie aux humains
et ne privilégie pas l’automatisation à l’explication.

---

## 2. Sources d'entrée autorisées

ODWS DOIT accepter les données d'entrée liées au travail
provenant de plusieurs sources indépendantes.

Toutes les sources sont considérées comme **également valables**.

---

### 2.1 Dossiers techniques automatiques

Les exemples incluent :
- tachygraphe numérique
- tachygraphe analogique
- télémétrie du véhicule
- systèmes de surveillance embarqués

Ces enregistrements :
- représente l'état de l'appareil,
- peut manquer d'intention ou de contexte,
- peut contenir des erreurs ou des omissions.

Ce sont des **signaux**, pas la vérité.

---

### 2.2 Entrée humaine électronique

Les exemples incluent :
- formulaires Web
-applications mobiles
- formulaires électroniques hors ligne

Caractéristiques:
- entré par l'homme
- modifiable
- corrigible
- explicatif

---

### 2.3 Documents tabulaires

Les formats pris en charge incluent :
- XLSX
- SAO
-XLS
- CSV

Documents tabulaires :
- sont traités strictement comme des supports d'entrée,
- NE DOIT PAS être invoqué pour un calcul faisant autorité,
- PEUT contenir des corrections et des explications manuelles.

ODWS rejette explicitement l'hypothèse
que le calcul sur feuille de calcul est fiable ou normatif.

---

### 2.4 Enregistrements entièrement manuels

Les exemples incluent :
- les dossiers papier
- journaux manuscrits
- descriptions rétrospectives
- chronologies reconstituées

ODWS DOIT accepter les enregistrements manuels
même lorsqu'il n'existe aucun dossier technique.

Absence d'enregistrement de l'appareil
n'implique pas une absence de travail.

---

## 3. Égalité de validité des sources

Aucune source d'entrée :
- a une valeur de vérité plus élevée,
- en remplace un autre automatiquement,
- invalide la correction humaine.

Conflits entre sources
sont résolus par l'explication,
pas de répression.

---

## 4. Corrigabilité obligatoire

Chaque source d'entrée DOIT prendre en charge :

- correction,
- amendement,
- une supplémentation,
- clarification tardive.

Les données originales ne sont jamais supprimées.
Les corrections sont des faits supplémentaires.

---

## 5. Traitement déterministe

Toutes les sources d'entrée :
- alimenter le même pipeline de calcul déterministe,
- participer à parts égales au recalcul,
- sont enregistrés dans le journal de trace déterministe (DTL).

---

## 6. Protection contre l'absolutisme technique

Tout système qui :
- traite les dossiers techniques comme une vérité incontestable,
- refuse la correction humaine,
- applique une normalisation silencieuse,

est incompatible avec ODWS.

---

ODWS existe pour se connecter :
- la réalité vécue des conducteurs,
- les besoins administratifs des employeurs,
- et un calcul déterministe et auditable.
