> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/odws-ce-core.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
  scope: odws-ce-core
-->


# ODWS-CE Core – Fondements du temps et des entrées

Ce document définit normativement les **fondements fondamentaux** du
**Espace de travail du conducteur ouvert – Moteur de rémunération (ODWS-CE)**.

Il décrit **sur quoi repose le cœur de calcul**,
pas la façon dont il est implémenté, optimisé ou présenté aux utilisateurs.

Le but de ce document est d'établir une **base stable et non négociable**
pour toutes les implémentations ODWS-CE.

---

## Portée

Ce document définit normativement :

1. Primitives temporelles utilisées par ODWS-CE
2. La nature des intrants en tant que représentations de la réalité
3. La relation entre les apports, le temps et les conflits

Il ne définit explicitement **pas** :

* règles de salaires ou de compensation
* logique de conformité légale
* Comportement UI ou UX
* stockage, synchronisation ou mise en réseau

---

## 1. Primitives temporelles

### 1.1 Le temps comme axe continu

ODWS-CE fonctionne sur un **axe temporel continu**.

Le temps est traité comme :

* continu
* linéaire
* monotone

ODWS-CE ne fonctionne **pas** sur :

* jours calendaires
* jours ouvrables
* changements
* blocs programmés

De tels concepts ne peuvent exister que dans des **couches d'interprétation**, jamais dans le noyau.

---

### 1.2 Point temporel

Un **TimePoint** représente une position unique sur l'axe du temps.

Un point temporel :

* a un horodatage précis
* est immuable une fois créé
* est toujours associé à une référence source

Points horaires :

* n'implique aucune signification
* n'implique pas de travail
* n'implique pas de responsabilité

Ils situent uniquement les événements dans le temps.

---

### 1.3 Timmentwal

Un **TimeInterval** représente un intervalle entre deux TimePoints.

Un Timmentwal :

* a un TimePoint de départ
* a un TimePoint de fin
* peut inclure des métadonnées d'incertitude ou de confiance

Intervalles de temps :

* peut se chevaucher
* peut être fragmenté
*peut être incomplet

Il n’est pas obligatoire que les intervalles :

* aligner sur les jours
* s'aligner sur les changements
* s'aligner sur les attentes contractuelles

La réalité prime sur la structure.

---

## 2. Les entrées comme représentations de la réalité

### 2.1 Nature des intrants

Toutes les entrées dans ODWS-CE représentent des **affirmations sur la réalité**.

Une entrée :

* décrit ce qui se serait passé
* n'affirme pas l'exactitude
* ne remplace pas les autres entrées

Les entrées sont des **observations**, pas la vérité.

---

### 2.2 Enregistrements d'entrée

Chaque entrée est représentée par un **InputRecord**.

Un InputRecord :

* fait référence à un ou plusieurs TimeIntervals
* identifie sa source
* enregistre la paternité et le temps de création

Les enregistrements d'entrée sont :

* immuable
* ajout uniquement

Une fois créé, un enregistrement d'entrée :

* n'est jamais modifié
* n'est jamais supprimé
* ne peut être remplacé que par des entrées supplémentaires

---

### 2.3 Types de sources d'entrée

ODWS-CE reconnaît plusieurs classes de sources d'entrée, y compris, mais sans s'y limiter :

* appareils automatisés (par exemple tachygraphes)
* déclarations humaines
* enregistrements dérivés (par exemple, feuilles de calcul, analyses)
* entrées correctives ou explicatives

Aucune source d’entrée ne fait intrinsèquement autorité.

L'autorité n'est **jamais** implicite par la technologie, le poste ou le rôle.

---

## 3. Conflits et coexistence des intrants

### 3.1 Des conflits sont attendus

Les conflits entre les entrées sont une **propriété normale de la réalité**.

Des conflits peuvent survenir entre :

* appareil et contribution humaine
*apport humain et humain
* document et document

La présence d'un conflit :

* n'est pas une erreur
*n'est pas un échec
* n'invalide pas le système

Un conflit est une **information**.

---

### 3.2 Représentation des conflits

Les conflits sont explicitement représentés dans ODWS-CE.

Un conflit :

* fait référence aux entrées impliquées
* identifie les intervalles qui se chevauchent ou qui sont incohérents
* est traçable et inspectable

Les conflits sont préservés tout au long du calcul.

Ils ne sont jamais résolus ou rejetés en silence.

---

### 3.3 Protection contre l'écrasement de la réalité

ODWS-CE est conçu pour empêcher le remplacement de la réalité par l’autorité.

Donc:

* aucune entrée ne peut écraser une autre entrée
* aucun rôle ne peut effacer les enregistrements précédents
* aucune étape de calcul ne peut masquer les conflits

Toute tentative de réinterprétation de la réalité :

* entraîne de nouvelles entrées
* laisse les enregistrements originaux intacts

Cela garantit que :

* les contributions des employés restent visibles
* la réalité historique reste reconstructible
* L'asymétrie de pouvoir ne peut pas réécrire le temps en silence

---

## Résumé normatif

Dans ODWS-CE :

* le temps est continu, non programmé
* les entrées décrivent la réalité, pas l'autorité
* les conflits sont des données, pas des défauts
* l'écrasement de la réalité est structurellement impossible

Tous les concepts de niveau supérieur
(salaires, légalité, conformité, reporting)
sont construits **sur cette fondation**,
jamais à l'intérieur.
