> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/on-demand-deterministic-computation.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
au moyen de :
couche : descriptive
-->


# Calcul déterministe à la demande

Ce document définit le principe de
calcul déterministe à la demande
au sein de l’Open Driver Worktime Space (ODWS).

Il existe pour garantir que les informations critiques
est disponible lorsque les humains en ont besoin -
pas seulement après la finalisation administrative.

---

## 1. Principe de base

> Le calcul déterministe DOIT être disponible
> chaque fois qu'il existe suffisamment d'informations factuelles.

ODWS prend explicitement en charge le calcul :
- avant l'entrée en vigueur juridique,
- avant la fermeture administrative,
- avant la finalisation de la paie.

Disponibilité du calcul
NE DOIT PAS dépendre de l’achèvement formel des événements.

---

## 2. Nature informationnelle

Les résultats des calculs à la demande sont :

- informatif,
- sans engagement,
- sous réserve de recalcul.

Ils existent pour :
- éclairer les décisions,
- empêcher la perte silencieuse du droit,
- permettre une action humaine opportune.

---

## 3. Séparation des actes juridiques

ODWS sépare strictement :

- des apports factuels,
- calcul déterministe,
- l'efficacité juridique,
- règlement financier.

Un résultat calculé NE :
- créer une obligation légale,
- finaliser l'état d'emploi,
- remplacer les procédures formelles.

---

## 4. Cas d'utilisation typiques

Le calcul à la demande est essentiel lorsque :

- la résiliation est imminente,
- la remise du préavis est prévue,
- la date de fin d'emploi est anticipée,
- le droit aux vacances doit être clarifié rapidement.

Ces situations se produisent souvent
minutes ou heures avant les actes formels.

---

## 5. Exigence normative

Tout système compatible ODWS DOIT :

- permettre le calcul à la demande,
- étiqueter clairement les résultats informatifs,
- préserver la capacité de recalcul,
- enregistrez toutes les étapes dans le journal de trace déterministe.

Refus de calculer uniquement sur la base du timing
est incompatible avec ODWS.
