> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/regulatory-regimes.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.



# Régimes réglementaires et contexte d'applicabilité

Ce document définit la manière dont les régimes réglementaires sont liés à la
Modèle Open Driver Worktime Space (ODWS).

ODWS enregistre d'abord la réalité.
La conformité réglementaire est évaluée séparément.

---

## 1. Existence de multiples régimes réglementaires

Le temps de travail des conducteurs professionnels en Europe est régi par
plusieurs cadres réglementaires.

Les deux principaux régimes sont :

- **AETR** (Accord européen relatif au travail des équipages des véhicules effectuant des transports routiers internationaux)
- **Règlement (CE) n° 561/2006** (ES561)

Ces régimes coexistent et diffèrent par certaines contraintes opérationnelles.

---

## 2. Applicabilité par territoire

Le régime réglementaire applicable est déterminé par
le **territoire où le travail est effectué**.

Un changement de régime peut intervenir :
- pendant une période de travail en cours,
- sans changement d'employeur,
- sans aucune modification du contrat de travail.

L'ODWS traite donc le régime réglementaire
en tant qu'**informations contextuelles**, et non en tant que contrainte structurelle.

---

## 3. Principe de base

> ODWS DOIT enregistrer ce qui s'est réellement passé,
> indépendamment du fait que cela soit autorisé ou non par une réglementation spécifique.

Enregistrer la réalité et évaluer la conformité
sont des préoccupations explicitement distinctes.

---

## 4. Différence clé : segmentation des périodes de travail

Une différence significative entre les régimes concerne
le nombre de périodes de travail autorisées dans une journée civile.

### 4.1 TEMI
- autorise **une seule période de travail par jour calendaire**
- ne permet pas de reprendre le travail après un repos quotidien dans la même journée

### 4.2 ES561
- permet **plusieurs périodes de travail au cours d'une journée civile**
- permet de fractionner le travail autour des périodes de repos quotidiennes

Le noyau ODWS n’applique PAS ces contraintes.

De telles limites PEUVENT être évaluées uniquement
dans les couches d’interprétation réglementaire de niveau supérieur.

---

## 5. Représentation dans ODWS

Le régime réglementaire PEUT être représenté sous forme de métadonnées, par exemple :

json
{
"regime_réglementaire": "ES561"
}

ou

json
{
"regulatory_regime": "AETR"
}

Ces métadonnées :

- n'affecte pas le calcul de base,
- ne restreint pas la réalité enregistrée,
- sert uniquement à l'interprétation et à la validation.

---

## 6. Relation avec la rémunération

Les contraintes du régime réglementaire existent uniquement à des fins de sécurité routière et de conformité.

Ils NE DOIVENT PAS :

- réduire le temps de travail enregistré,
- exclure le travail effectué de l'indemnisation,
- outrepasser la réalité physique.

La rémunération est issue de la réalité du travail enregistrée, indépendamment des limites réglementaires.

---
