> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/translations.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: normative
-->






# Traductions de documentation (définition normative)

Ce document décrit de manière normative la réalité des traductions de documentation
dans l'**Open Driver Worktime Space (ODWS)**.

Il ne prescrit pas d’outils, de flux de travail ou d’application.
Il définit **ce que sont les traductions et ce qu'elles ne sont pas**.

---

## 1. Langage faisant autorité

La documentation ODWS faisant autorité est rédigée en **anglais**
et situé dans `docs/en/`.

Toutes les autres versions linguistiques sont :
- dérivé
- secondaire
- ne fait pas autorité

---

## 2. Relation avec l'original

Une traduction n’hérite jamais de l’autorité de l’original.

En cas de conflit,
l'original anglais **prévaut toujours**.

---

## 3. Objectif des traductions

Des traductions existent pour :
- améliorer l'accessibilité
- soutenir la compréhension
- permettre la discussion dans plusieurs langues

---

## 4. Quelles traductions ne le sont pas

Les traductions ne sont pas :
- sources normatives
- références juridiques
- des documents définissant des règles
- autorités interprétatives

---

## 5. Nature des documents traduits

Les documents traduits sont :
- informatif
- explicatif
- assistant

Ils ne font pas partie de la couche normative,
quelle que soit leur qualité.

---

## 6. Origine des traductions

Une traduction peut être :
- généré par la machine
- édité par l'homme
- hybride
- partiellement corrigé

Sa forme ne change pas son statut.

---

## 7. Erreurs et écarts

Erreurs et écarts sémantiques :
- sont attendus
- ne sont pas des pannes du système
- ne constituent pas des violations des principes de l'ODWS

Ils sont inhérents à la traduction.

---

## 8. Responsabilité

La responsabilité d’une traduction incombe à :
- l'individu ou l'équipe qui assure le maintien

ODWS ne suppose pas :
- l'exactitude
- exhaustivité
- équivalence sémantique

---

## 9. Automatisation

L'automatisation de la traduction peut exister
mais sert toujours un **rôle de soutien**.

Automation:
- ne définit pas l'exactitude
- ne remplace pas le jugement humain
- n'a aucune autorité

---

## 10. Modifications humaines

Les modifications humaines sont :
- autorisé
- attendu
- légitime

Il n'y a aucune obligation de :
- préserver le rendement de la machine
- faire correspondre les traductions automatiques

---

## 11. Séparation des préoccupations

ODWS sépare strictement :
- définition normative (documents anglais)
- les traductions comme supports de communication
- comportement de mise en œuvre
- responsabilité organisationnelle

Cette séparation est intentionnelle.

---

## 12. Résumé de la réalité

Dans ODWS :

- la réalité est définie par le texte anglais
- les traductions décrivent la réalité
- des outils aident les humains
- la responsabilité reste humaine

Si une traduction est fausse,
le système reste correct.
