> ⚠ This file is auto-generated from docs/en/vacation-entitlement-input.md.
> The authoritative version is the English original.
> Do not edit this file manually.

<!--
odws:
  layer: descriptive
-->



<!--
au moyen de :
couche : descriptive
-->


# Droit aux vacances – Données d'entrée

Ce document définit les données d'entrée factuelles
liés au droit aux vacances dans ODWS.

Il enregistre ce qui est connu,
pas ce qui est calculé.

---

## 1. Principe de base

> Le droit aux vacances est dérivé.
> Les contributions sont factuelles.

ODES séparés :
- les entrées de droits,
- calcul des droits,
- règlement des salaires.

---

## 2. Entrées du contexte d'emploi

Entrées obligatoires :

- date_de_début_emploi
- employ_end_date (le cas échéant)
- emploi_fraction (temps plein / temps partiel)

---

## 3. Contexte statutaire

Les entrées PEUVENT inclure :
- base de congés annuels légaux
- droit majoré contractuellement

Ces valeurs sont des **entrées**, pas des résultats.

---

## 4. Dossiers d'utilisation des vacances

Enregistrements ODWS :
- vacances prises (dates),
- vacances prévues (dates),
- vacances annulées ou modifiées.

Aucune déduction automatique n’est effectuée au niveau des entrées.

---

## 5. Corrigabilité

Entrées de vacances :
- DOIT être corrigible par l'homme,
- DOIT permettre une clarification rétroactive,
- DOIT conserver les entrées originales.

---

## 6. Modèle de relation avec l'absence

Les vacances sont possibles
résolution d'une absence.

Motif d'absence et utilisation des vacances
restent des enregistrements indépendants.
